#
# Примерни задачи за изпит

**Задача 1.**

Да се напише функция на С++, със сигнатура void Revert(char []), която преобразува подадения като параметър символен низ, като замества всички малки букви от латинската азбука с главни и обратно. Да не се използва вградената библиотека string.

**Задача 2.**

Да се напише функция на С++, със сигнатураboolCheckDate(char []), която да проверява дали входния параметър е коректна дата във формат DD.MM. Да не се използва вградената библиотека string.

**Задача 3.**

Да се напише функция на C++, със сигнатураintDigitPos(long num, intk), която връща като резултат k-тата цифра на числото numили -1, ако такава не съществува.Брои се от ляво на дясно и се започва от 1.

  **Задача 4.**

Да се напише функция на C++, със сигнатураbooldoExist(char\* symbols, char\* word), която проверява дали думата word, се среща в символният низ symbols. Да не се използва вградената библиотека string.

**Задача 5.**

Да се напише функция на С++, която приема като параметри параметри цяло число N и двумерна числова квадратна матрица А с размери NxN и връща като резултат транспонираната матрица на А.

**Задача 6.**

Да се напише функция на C++, която приема като параметър два едномерни сортирани целочислени масива с елементи от тип int и връща като резултат трети масив, който също е сортиран.
**Забележка:**  да не се използват библиотечни функции за сортиране на масиви. Предполага се, че входните масиви са сортирани преди да се извика написаната функция.

**Задача 7.**

Да се напише функция на С++, която приема като параметри цяло число N и двумерна числова квадратна матрица с размери NxN и връща като резултат сумата на елементите над главния ѝ диагонал.

**Задача 8.**

Да се напише функция на С++, която отпечатва в конзолата запълнен правоъгълник с размерност NxM, където N, M и символът за отпечатване на правоъгълника се предават като параметри на функцията. Правоъгълникът да е центриран (приема се, че конзолата има 25 реда и 80 символа на ред).
